# [선형대수학] Covariance Matrix - 공분산 행렬

## 공분산 행렬
`n`개의 `feature`가 있는 공간에서 공분산 행렬은 그 공간을 표현하는 벡터들간의 관계를 나타냅니다.

공분산 행렬의 모습은 다음과 같습니다.

$$
\begin{bmatrix}
Var(x_1) & Cov(x_1, x_2) & Cov(x_1, x_3) & ... \\
Cov(x_1, x_2) & Var(x_2) & Cov(x_2, x_3) & ... \\
Cov(x_1, x_3) & Cov(x_2, x_3) & Var(x_3) & ... \\
... & ... & ... & ... &
\end{bmatrix}
$$

이때 $Cov(x_1, x_2) = Cov(x_2, x_1)$ 이기 때문에 $\Sigma^T = \Sigma$ 가 됩니다. ($\Sigma$는 공분산 행렬의 의미합니다.)

즉 **공분산 행렬은 항상 `symmetric matrix`임과 동시에 `정사각 행렬`**이 됩니다.

## 대칭행렬의 특징
실수 대칭행렬 $A = A^T$는 **서로 직교하는 고유벡터들을 골라 전체 공간의 기저로 만들 수 있다**는 특징을 가집니다.

이를 **spectral theorem**라고 부릅니다.

예를 들어 2차원 공간에서 $q_1$, $q_2$ 라는 두 고유벡터를 선택하여 $q_1^Tq_2 = 0$ 으로 만들 수 있습니다. 

또한 두 벡터를 단위벡터로 정규화하여 $\|q_1\| = \|q_2\| = 1$ 로 설정할 수 있습니다.

기존 벡터를 표현하던 기저가 $e_1=\begin{bmatrix}1 \\ 0\end{bmatrix}$ $e_2=\begin{bmatrix}0 \\ 1\end{bmatrix}$ 이였을 때 새로운 $q_1$, $q_2$를 기저로 사용할 수 있습니다.

### 고유벡터 다시 보기
고유벡터의 정의를 다시보면
$$
Av = \lambda v
$$
라고 기억할 수 있습니다.

> 고유벡터는 벡터를 행렬로 선형변환해도 크기만 $\lambda$배 되는 벡터를 말합니다.
> 이는 곧 해당 행렬 변환이 본질적으로 어떻게 움직이는지를 깔끔하게 설명하는 축임을 설명합니다.

### 고유벡터에 대해
일반 행렬에서도 고유벡터는 존재합니다. 항상 $\operatorname{det}(A - I\lambda) = 0$ 만 만족하면 선형 종속이 있기 때문에 역행렬을 가지지 못합니다. 이에 따라 $Av = \lambda v$를 만족시켜야하는 고유벡터를 가질 수 있게 됩니다.

이렇게 구한 고유벡터를 $q_1$, $q_2$ 라고 한다면, 특정 벡터 $x = a_1q_1 + a_2q_2$ 라고 할 경우 이에 A를 적용하면 $Ax = A(a_1q_1 + a_2q_2) = \lambda_1a_1q_1 + \lambda_2a_2q_2$ 라고 표현할 수 있습니다.

> 결국 행렬 $A$를 이용한 선형변환의 결과는 $q_1$방향으로 $\lambda_1$배, $q_2$방향으로 $\lambda_2$배 했다고 볼 수 있습니다.

### 일반행렬에서 나온 고유벡터의 한계
일반 행렬은 고유벡터를 가질 수 있습니다.

하지만 구한 두 고유벡터 $q_1$, $q_2$가 직교하지 않을 수 있습니다.

예를 들어 $q_1=\begin{bmatrix}1 \\ 0\end{bmatrix}$, $q_2=\begin{bmatrix}1 \\ 1\end{bmatrix}$ 와 같은 경우가 존재할 수 있습니다.

두 벡터는 평행하지 않지만 $q_1 \cdot q_2 = 1$ 이 되게 됩니다.

심지어 $A=\begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}$ 와 같은 경우가 존재할 수 있습니다. 이는 $(\lambda, v) = (1, [1, 0])$ 만을 가지게 됩니다. 

### 대칭행렬의 고유벡터의 특징의 증명
대칭형렬은 $A = A^T$ 를 의미합니다.

여기에서 중요한 특징은 **대칭행렬의 서로 다른 고유값에 대응하는 고유벡터는 반드시 직교한다**라는 특징이 존재합니다.

고유벡터와 고유값이 각각 $\lambda_1, \lambda_2, v_1, v_2$ 가 존재한다 가정하겠습니다. ($\lambda_1 \ne v_2$) 

여기에서 증명하려는 것은 $v_1 \cdot v_2 = 0$ 입니다.


$Av_2 = \lambda_2v_2$ 일 경우 양쪽 항의 좌측에 $v_1^T$와 내적하면 다음과 같은 형태가 됩니다.

$$v_1^TAv_2 = v_1^T(\lambda_2v_2) = \lambda_2(v_1^Tv_2)$$

이때 $A$가 대칭행렬이라면 $v_1^TAv_2$가 스칼라이기 때문에 전치(`transpose`)해도 자기 스스로가 됩니다.

$$v_1^TAv_2 = (v_1^TAv_2)^T = v_2^TA^Tv_1 = v_2^TAv_1$$

라고 할 수 있습니다.

그리고 $Av_1 = \lambda_1 v_1$ 이기 때문에 $v_2^TAv_1 = \lambda_1v_2^Tv_1$ 과 같은 형태를 가지게됩니다.

최종적으로 다음과 같은 식이 완성됩니다.

$$v_1^TAv_2 = \lambda_1v_1^Tv_2$$

그리고 기존의 가정을 통한 식

$$v_1^TAv_2 = \lambda_2v_1^Tv_2$$

> 이때 $\lambda_1 \neq \lambda_2$ 였기 때문에 $v_1^Tv_2=0$ 입니다

### 증명 이후
따라서 대칭행렬은 모든 열 또는 행이 직교하는 단위벡터 이기 때문에 $A$의 고유벡터의 집합 $Q$에서는 $Q^TQ = I$ 가 성립되게 됩니다.

이는 곧 $Q^T = Q^{-1}$ 임을 의미합니다.

그리고 $A = Q \Lambda Q^T$로 표현이 가능하게 됩니다.

여기에서 공분산행렬 $\Sigma$ 의 고유벡터를 $q_i$라고 할 경우

$$\Sigma q_i = \lambda_iq_i$$

가 성립됩니다. 이때 

$$Var(Xv) = v^T\Sigma v$$

위의 식은 벡터가 얼마나 분산을 잘 설명하는지를 나타내기 때문에 $v = q_i$를 넣으면 

$$Var(Xq_i) = q_i^T\Sigma q_i = q_i^T(\lambda_iq_i) = \lambda_i$$

가 성립하게 됩니다.

따라서 결론적으로 다음과 같은 식이 완성되게 됩니다.

$$Var(Xq_i) = \lambda_i$$

> **공분산 행렬의 고유벡터 방향으로 데이터를 투영했을 대의 분산은 그 고유벡터의 고유값이다**

# 후기
이번 글은 이해하면서 작성하긴 하였지만 중간중간 흐름을 놓쳐서 다시 공부를 하면서 작성하게 되었습니다.

개인적으로 글을 포스팅 한 후 몇번 더 복기를 하려 합니다.

이번 글을 작성하면서 이전부터 궁금했던 주제인 **공분산 행렬이 왜 PCA에 적합한가**라는 의문에 대답을 받은 기분을 느꼈습니다.

이제 한두번의 추가 정리 후에는 모델과 관련된 이야기를 할 수 있을 것 같아 앞으로의 글을 쓰는 것이 기대가됩니다.